---
created: 2021-06-30 10:25:00
updated: 2024-11-24 16:13:10
title: إغاثة الأمة بكشف الغمة
aliases:
  - إغاثة الأمة بكشف الغمة
learnernotes: true
website: notes/books
---

معالج:: 1  
الحالة:: #كتاب/مكتمل  
الرابط:: <https://www.goodreads.com/book/show/9149795>  
الصفحات:: 152  
الصيغة:: PDF  
الغرض:: عام  
الغلاف:: <https://images-na.ssl-images-amazon.com/images/S/compressed.photo.goodreads.com/books/1283113585i/9149795.jpg>  
المؤلف:: تقي الدين المقريزي  
الناشر:: دار الهلال  
تاريخ القراءة:: [[2021-06-30|2021-06-30]]  
سنة النشر:: 1990

---

من أهم كتب المقريزى رغم صغر حجمه  
والمقريزى أحد أهم المؤرخين المصريين منذ العصور الوسطى وحتى اليوم.

كتب القريزى هذا الكتاب بعد المجاعة التى وقعت سنة 796 هجرية , وربما أثر عليه وفاة إبنته الوحيدة سنة 806 هجرية بالطاعون الذى أعقب تلك المجاعة  
يتناول المقريزى فى هذا الكتاب تاريخ المجاعات التى نزلت بمصر منذ أقدم العصور وحتى سنة 808 هجرية سنة تأليف هذا الكتاب  
ويحتوى الكتاب على رؤية اجتماعية واقتصادية ثاقبة تبحث عند تدوينه لأخبار المجاعات أسبابها ويقترح علاجها وليس ذلك غريبا فقد كان المقريزى معاصرا للعلامة ابن خلدون. وليس غريبا أيضا تقسيمه للمجتمع المصرى إلى طبقات ودراسة كل منها

تتبع المقريزي في هذا الكتاب الأزمات الاقتصادية التي تعرضت لها مصر، فذكر عدة حوادث وأسبابها.

والهدف الأساسي وراء هذا هو أن يثبت أن الأزمة الأخيرة في مصر التي كانت بين عامي (796هـ-808هـ) تختلف أسبابها عن الأزمات السابقة، وهي :

1- غلاء في زمن أفروس بن مناوش الذي كان يحكم مصر قبل الطوفان، وسببه ارتفاع الأمطار وقلة ماء النيل، ونتيجته الفناء.

2-غلاء في زمن فرعان بن مسور، وسببه انتشار الظلم والهرج دون منكر، والنتيجة أن جاء عقب ذلك طوفان نوح.

3- غلاء في زمن أتريب بن مصريم، وسببه توقف النيل مائة وأربعين سنة، ونتيجته فناء البهائم كلها وكثير من البشر وانتشار الجوع، وانفرج الأمر بدعاء هود عليه السلام.

4-غلاء نهراوس أو الريان بن الوليد العمليقي، وهو الغلاء الذي ذكر في القرآن وقد دبره يوسف عليه السلام.

5-غلاء عند مبعث موسى عليه السلام إلى فرعون، ونتيجته هلاك الحيوانات وفقدان الحبوب والثمار.

6-غلاء زمن إمارة عبد الله بن عبد الملك بن مروان، سنة (87هـ).

7-غلاء زمن أنوجور بن الإخشيد عام(338هـ).

8- غلاء آخر عام (341هـ) واستمر حتى (343هـ).

9- غلاء زمن إمارة علي بن الإخشيد واستمر تسع سنين من (352هـ) إلى (360هـ)، وسببه قلة ماء النيل وزياة الأسعار.

10-غلاء في زمن الحاكم بأمر الله سنة (387هـ).

11-غلاءان في زمن المستنصر (444هـ) و(457هـ) ولمدة سبع سنين وفيه قصص لا تصدق من أكل الكلاب والقطط والبشر.

12-غلاء زمن الخليفة الآمر بأحكام الله.

13-غلاء زمن الحافظ لدين الله.

14-غلاء زمن الفائز بنصر الله.

15- غلاء زمن السلطان العادل الأيوبي.

16- غلاء زمن السلطان العادل كَتْبُغَا(696هـ).

17-غلاء زمن الناصر محمد بن قلاوون(736هـ).

18- غلاء زمن الأشرف شعبان (776هـ).

أرجع المقريزي سبب معظم هذه الأزمات إلى قصور النيل، أو آفة تصيب الغلال.

أما الأزمة التي عاصرها المقريزي نفسه فيرى ان سببها ثلاثة عوامل وهي :

- ولاية الخطط السلطانية والمناصب الدينية بالرشوة والمال الجزيل
- غلاء أجرة الأطيان الزراعية
- رواج الفلوس النحاسية محل الدينار الذهبي

كان من الممكن أن يكون الكتاب أكثر تنظيماً ووضوحاً , مسألة المعايير والأوزنة كانت صعبة ولم تحقق للكاتب هدفه في أن يوضح للقارئ مدى خطورة الوضع لأن كل تلك المعايير قد تغير الأن ولن نفهم أو نستوعب مدى الخطورة .

---

- اعلم تولى الله أمرك بالحياطة والهداية، ولا أخلاك من الكفاية والعناية أن الغلاء الذي حلّ بالخلق منذ كانت الخليقة، فيما نقل من أخبارها بسائر البلاد في قديم الزمان وحديثه، على ما عُرف من أحوال الوجود وطبيعة العمران، وعلم من أخبار البشر، إنما يحدث من آفات سماوية في غالب الأمر، مثل قصر جرى النيل بمصر، وعدم نزول المطر، أو آفة تصيب الغلال من سمائم تحرقها أو رياح تهيفها، أو جراد يأكلها، وما شابه ذلك، هذا عادة الله تعالى في الخلق، إذا خالفوا أمره وأتوا محارمه، أن يصيبهم بذلك جزاء بما كسبت أيديهم. ص ٦٥
- اعلم، أيدك الله بروح منه، ووفقك إلى الفهم عنه، أنه لم تزل الأمور السالفة كلما كانت أصعب على من شاهدها، كانت أظرف عند من سمعها. وكذلك لا تزال الحال المستقبلة تُتصور في الوهم خيرًا من الحالة الحاضرة، لأن ملالة الحالة الحاضرة تزين في الوهم الحالة المستقبلة. فلذلك لا يزال الحاضر أبدًا منقوصًا حقُّه، مجحودًا قدره، لأن القليل من شره يُرى كثيرًا، إذ القليل من المشاهدة أرسخ من الكثير من الخبر، وإذ مقاساة اليسير من الشدة أشق على النفس من تذكُّر الكثير مما سلف منها.” ص ٧٩
- واعلم أن المسموع الماضي لا يكون أبدًا موقعه من القلب موقع الموجود الحاضر في شيء من الأشياء، وإن كان الماضي كبيرًا والحاضر صغيرًا، لأن القليل من المشاهدة أكثر من الكثير بالسماع. والله يؤتي الحكمة من يشاء، ومن يؤتَ الحكمة فقد أوتي خيرًا كثيرًا، وما يذَّكر إلا أولو الألباب. والله يقول الحق وهو يهدي السبيل. ص ٨٠
- اعلم أرشدك الله إلى صلاح نفسك، وألهمك مراشد أبناء جنسك، أن النقود المعتبرة شرعًا وعقلاً وعادة إنما هى الذهب والفضة فقط، وما عداهما لا يصلح أن يكون نقداً. وكذلك لا يستقيم أمر الناس إلا بحملهم على الأمر الطبيعي الشرعي في ذلك، وهو تعاملهم في أثمان مبيعاتهم وأعواض قيم أعمالهم بالفضة والذهب لا غير، وذلك يسير على من يسره الله له.
- اعلم، جملك الله بالمناقب، وصانك من شين المعايب، أن من ملكته العوائد، واسترقته المألوفات، قيدته رعونات نفسه حتى وقف على ما عهد، ولم يتراء إلى معرفة ما غاب عنه، ولا تصور سوى ما أحس، فإنه يقول : « لا فائدة في إتعاب فكرك وإطالة كدك، وتضريب رأى نفسك، وتخطيك فعل غيرك، والحال بعد طول الغناء أفضى إلي كون الذهب والفلوس على مثل ما كانا عليه سواء، من غير تغيير شيء من حالهما، بغير زيادة (۱) في سعرهما ولا نقصان منه البتة » .
- اعلم، وفقك الله إلى [ص/ ٥١] الإصغاء إلى الحق، وألهمك نصيحة الخلق، أنه قد تبين بما تقدم أن الحال فى فساد الأمور إنما هو سوء التدبير لا غلاء الأسعار . فلو وفق الله من أسند إليه أمر عباده حتى ردّ المعاملات إلى ما كانت عليه من قبل من المعاملة بالذهب خاصة، ورد قيم السلع، وعرض الأعمال كلها إلى الدينار، أو إلى ما حدث بعد ذلك. بالفضة المضروبة، [ ورد قيم الأعمال وأثمان المبيعات إلى الدرهم ] (١)، لكان في ذلك غياث الأمة وصلاح الأمور، وتدارك هذا الفساد المؤذن بالدمار. ص ١٥٨
- فلو وفق الله تعالى من أسند إليه أمور العباد إلى رد النقود على ما كانت عليه أولاً: لكان صاحب هذه العشرة دراهم إذا قبضها فضة رآها على حكم أسعار وقتنا هذا تكفيه وتفضل عنه. فإن الغذاء الذي قلنا أن قيمته الآن سبعة وثلاثون درهما من الفلوس، يدفع فيه الآن ستة دراهم وسدس درهم من الفضة المعاملة، حسابًا عن كل درهم من الفضة خمسة دراهم من الفلوس، التي زنتها عشرة أواق . فإذن ليس بالناس غلاء، إنما نزل بهم سوء التدبير من الحكام، ليذهب الله غناء الخلق ويبتليهم بالقلة والذلة، جزاء بما كسبت أيديهم وليذيقهم بعض الذي عملوا ولعلهم يرجعون. ص ١٦٠
