---
created: 2024-09-27 19:59:19
updated: 2024-11-14 22:02:43
title: العلم والحلم
aliases:
  - العلم والحلم
learnernotes: true
website: notes/books
---

المؤلف:: [[آدم عبد الرحمن العسقلاني|آدم عبد الرحمن العسقلاني]]  
الناشر::  
سنة النشر::  
الصفحات:: 213  
الغلاف:: <https://i.gr-assets.com/images/S/compressed.photo.goodreads.com/books/1629894272l/58853647._SX318_.jpg>  
الصيغة:: PDF  
الرابط:: <https://www.goodreads.com/book/show/58853647>  
ISBN::  
الحالة:: #كتاب/مكتمل  
التسميات:: #كتاب/تقريب_تراث_السلف  
الغرض::  
المعرفة:: [[طلب العلم|طلب العلم]],  
التدريب:: ,  
المؤثر:: ,  
تاريخ القراءة:: [[2024-09-26|2024-09-26]]  
معالج:: 1  
تقييم الفائدة المستقبلية::

---

## التمهيد

> يقولُ فَقِيهُ الصَّحابة وأَعْلَمُهُم بالحَلالِ والحرام السيِّدُ الجَلِيلُ مُعَاذُ بْنُ جَبَلِ الأَنْصَارِيُّ الخَزْرَجِيُّ رَضِيَ الله عنه: (تَعَلَّمُوا الْعِلْمَ، فَإِنَّ تَعَلَّمَهُ لِلَّهِ تَعَالَى خَشْيَةٌ، وَطَلَبَهُ عِبَادَةٌ، وَمُذَاكَرَتَهُ تَسْبِيحٌ، وَالْبَحْثَ عَنْهُ جِهَادٌ، وَتَعْلِيمَهُ لِمَنْ لَا يَعْلَمُ صَدَقَةٌ، وَبَذْلَهُ لِأَهْلِهِ قُرْبَةٌ؛ لِأَنَّهُ مَعَالِمُ الْحَلَالِ وَالْحَرَامِ، وَمَنَارُ أَهْلِ الْجَنَّةِ، وَالْأُنْسُ فِي الْوَحْشَةِ، وَالصَّاحِبُ فِي الْغُرْبَةِ، وَالْمُحَدِّثُ فِي الْخَلْوَةِ، وَالدَّلِيلُ عَلَى السَّرَّاءِ وَالضَّرَّاءِ، وَالسَّلَاحُ عَلَى الْأَعْدَاءِ، وَالزَّيْنُ عِنْدَ الْأَخِلَّاءِ، يَرْفَعُ اللَّهُ تَعَالَى بِهِ أَقْوَامًا، وَيَجْعَلُهُمْ فِي الْخَيْرِ قَادةً وَأَئِمَةً، تُقْتَبَسُ آثَارُهُمْ، وَيُقْتَدَى بِفِعَالِهِمْ، وَيُنْتَهَى إِلَى رَأيهِمْ، تَرْغَبُ الْمَلَائِكَةُ فِي خِلَّتِهِمْ، وَبِأَجْنِحَتِهَا تَمْسَحُهُمْ، يَسْتَغْفِرُ لَهُمْ كُلُّ رَطْبٍ وَيَابِسٍ، حَتَّى الْحِيتَانُ فِي الْبَحْرِ وَهَوَاتُهُ، وَسِبَاعُ الطَّيْرِ وَأَنْعَامُهُ، لِأَنَّ الْعِلْمَ حَيَاةُ الْقُلُوبِ مِنَ الْجَهْلِ، وَمِصْبَاحُ الْأَبْصَارِ مِنَ الظُّلْمِ، يَبْلُغُ بِالْعِلْمِ مَنَازِلَ الْأَخْيَارِ، وَالدَّرَجَةَ الْعُلْيَا فِي الدُّنْيَا وَالْآخِرَةِ، وَالتَّفَكُرُ فِيهِ يَعْدِلُ بِالصِّيَامَ، وَمُدَارَسَتْهُ تَعْدِلُ بِالْقِيَامِ، بِهِ تُوصَلُ الْأَرْحَامُ، وَ بِهِ يُعْرَفُ الْحَلَالُ مِنَ الْحَرَامِ، إِمَامُ الْعُمَّالِ، وَالْعَمَلُ تَابِعُهُ، يُلْهَمُهُ السُّعَدَاءُ، وَيُحْرَمُهُ الْأَشْقِيَاءُ ))(۱). رواه أبو نعيم في حلية الأولياء ٤٠٩٢، وابن عبد البر في جامع بيان العلم وفضله .٢٣٩/١. تقديم الكتاب - ص ٦-٧

> وذَكَر الإمامُ ابنُ رَجَبِ العِلْمَ النَّافِعَ، وَأَنَّهُ يَدُلُّ عَلَى أَمْرَين: (أَحَدُهُما: على مَعْرِفةِ اللَّهِ َومَا يَسْتَحقُه مِن الأَسْمَاءِ الحُسْنَى، والصِّفاتِ العُلَى، والأفعالِ البَاهِرة، وذلك يَسْتَلِزمُ إجلاله، وإِعْظَامَهُ، وخَشْيَتَهُ، ومَهَابَتَهُ، ومَحَبَّهُ، ورَجَاءَهُ، والتَّوكُلَ عَلَيْهِ، والرّضَى بِقَضَائِهِ، وَالصَّبْرَ عَلَى بَلَائِهِ. والأَمْرُ الثَّاني: المَعْرِفَةُ بِمَا يُحِبُّه ويَرْضَاهُ، وما يَكْرَهُهُ ويَسْخَطُهُ من الاعْتِقَادات، والأَعْمَالِ الظَّاهِرَةِ والبَاطِنة، والأَقْوَالِ، فَيُوجِبُ ذَلِكَ لِمَن عَلِمهُ المُسَارعةُ إِلى مَا فِيهِ مَحَبَّةِ اللَّهِ ورِضَاه، والتَّبَاعُدِ عَمَّا يَكْرِهُهُ وَيَسْخَطُهُ، فَإِذَا أَثْمَرَ العِلْمُ لِصَاحِبِهِ هذا فَهُو عِلْمٌ نَافِعٌ، وَمَتى كَانَ الْعِلْمُ نَافِعًا، وَوَقَرَ فِي القَلْبِ، فَقَدْ خَشَعَ القَلْبُ اللَّهِ وانْكَسَر له، وذَلَّ هَيْبَةً، وإجلالاً، وخَشْيَةٌ، ومَحَبَّةٌ، وتَعْظِيماً، ومَتَى خَشَعَ القَلْبُ ِللَّهِ، وذَلَّ وانْكَسَرَ لَهُ فَنَعَت النَّفْسُ بِيَسِيرِ الحَلَالِ مِن الدُّنيا، وشَبِعتْ بهِ، فَأَوْجَبَ لَهَا ذَلِكَ القَناعةَ، والزُّهْدَ فِي الدُّنيا، وكُلُّ مَا هُو فَانِ لاَ يَبْقَى مِنَ المَالِ، والجَاهِ، وفُضُولِ العَيْشِ الَّذي يَنْقُصُ بِهِ حَظَّ صَاحِبِهِ عِنْدَ اللَّهِ مِنْ نَعِيمِ الآخِرَةِ، وإِنْ كَانَ كَرِيماً عَلَى اللَّه …)(٢). كتاب فضل علم السلف على الخلف لابن رجب الحنبلي ص ٦٤-٦٥. تقديم الكتاب - ص ٦-٧

## دراسة الكتاب

> وقال عاصم الدمشقيُّ: سَمِعتُ آدَمَ بنَ أَبِي إِياس يَقُولُ: (مِن قَبْل أَن يُحدِّث يجثو على ركبه في المجلس، ويقول: والله الذي لا إله إلا هو، ما من أحد إلا وسَيَخْلُو به ربِّه ليس بينه وبينه تَرْجُمَان، يقول الله له: ألم أكن رقيباً على قلبك إذ اشتهيت به ما لا يحلُّ لك عندي؟ ألم أكن رقيباً على عَيْنَيْك، إذ نظرت بهما إلى ما لا يحلُّ لك عندي؟ ألم أكن رقيباً على سَمْعَك إذ أنصت به إلى ما لا يحلُّ لك عندي؟ ألم أكن رقيباً على يديك إذ بَطَشْتَ بهما إلى ما لا يحلُّ لك عندي؟ أَلم أَكُنْ رقيباً على قدميك إذ سعيت بهما إلى ما لا يحلُّ لك، استحييت من المخلوقين، وكنتُ أهونَ النَّاظِرينَ إليك ؟! فأَحْسب أن هذا كان منه، يقول: يا ربِّ، لَتأمُرُ بي النار، أهون عليَّ من هذا التّوبيخ فيقول له: عبدي، هذا ما بيني وبَيْنَكَ، مغفور لك قد سترته عن الحفَظَة، اذهبوا بعبدِي إلى الجنَّةِ). قال: (فَلَرُبَّمَا انْقَضَى المجلس بغير سَمَاعٍ، قال: فيأخذُ النَّاسُ فِي البُكَاء حَتَّى يَنْقَضِي المجلس بغير سماع) (۱). رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق ٢٥/ ٢٩٤. تقديم الكتاب - ص ١٦

> والحِلْم - بالكَسْرِ العَقْلُ، ويراد بها ضَبْطُ النَّفْسِ والطَّبْعِ عن هَيَجَانِ الغَضَب، والجَمْعُ بين العِلْمِ والحِلْم إنَّما هو جمع لأركان الحِكْمَةِ، والحِكْمَةُ أَعظمُ شَيءٍ بعد الإيمان. تقديم الكتاب - ص ٢٧

## \[باب في التواضع والخمول\]

> 3 - حدثنا ضمرة، قال: حدثني عمر بن عبدالملك الكناني، أن ابن محيريز صحب رجلًا بأرض الروم في الساقة فلما أراد ابن محيريز أن يفارقه، قال له: أوصني، فقال له الرجل: إن استطعت أن تَعرف ولا تُعرف، وأن تَسأل ولا تُسأل، وأن تَمشي ولا تُمشى فافعل.

> 6 - حدثنا المبارك بن فضالة، عن الحسن، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألا لا يغرن أحدًا كثرة الناس حوله.

## باب التجمل بالعلم

> 12 - حدثنا بقية الحمصي، وأبو عتبة عباد الخواص، عن حريز بن عثمان، عن حبيب بن \[عبيد\]، قال: تعلموا العلم، واعملوا به تنتفعوا به، ولا تتعلموه لتتجملوا به، فإنه يوشك إن طال بكم عمر أن يتجمل الرجل بعلمه كما يتجمل ذو البزة ببزته.

## باب من تعلم العلم ليباهي به، أو يماري به

> قال أبو بحر محمد بن الحسن بن كوثر البَرْبَهَارِيُّ في شرح السنة ص ١٢٤: (وإذا أردت الاستقامة على الحق وطريق أهل السنة قبلك فاحذر الكلام، وأصحاب الكلام والجدال، والمراء، والقياس، والمناظرة في الدين، فإن استماعك منهم وإن لم تقبل منهم يقدح الشك في القلب، وكفى به قبولا فتهلك، وما كانت قط زندقة ولا بدعة ولا هوى ولا ضلالة إلا من الكلام والجدال والمراء والقياس، وهي أبواب البدع والشكوك والزندقة…) الحاشية ص ٦١

> 21 - حدثنا أبو شيبة، عن عطاء الخراساني، قال: بلغني أن لقمان الحكيم قال لابنه: يا بني، لا تعلم العلم لتباهي به العلماء، أو لتماري به السفهاء، أو لترائي به في المجالس، و لا تترك العلم زهادة فيه، ورغبة في الجهل.

## باب السؤال عما جهل

> عن ابن عباس، فقيل له: (كيف أصبت هذا العلم؟ فقال: بلسان سؤول، وقلب عقول) الحاشية ص ٦٦

## باب من أفتى بغير علم

> 26 - حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد بن جدعان، عن القاسم بن محمد، عن أبي بكر الصديق رضي الله عنه، قال: أي أرض تقلني، وأي سماء تظلني إذا قلت في آية من كتاب الله برأي.

> وهذا القول من الصديق أبي بكر رضي الله عنه منقبة عظيمة له تدل على عظيم ورعه، وكمال احتياطه لدينه، ولهذا ذكر العلماء المحققون أنه لا يُعرف لأبي بكر مسألة واحدة أخطأ فيها، بخلاف غيره من الصحابة فإنهم يجتهدون فيصيبون تارة ويخطئون تارة، قال شيخ الإسلام ابن تيمية في منهاج السنة ٤٩٧/٥: (وفي الجملة لا يعرف لأبي بكر مسألة من الشريعة غلط فيها، وقد عرف لغيره مسائل كثيرة. الحاشية ص ٦٩

## باب في العالم إذا نسي علمه

> 32 - حدثنا هشيم، قال: حدثنا زكريا بن أبي زائدة، والمغيرة، عن الشعبي، قال: حدثنا زياد بن حدير، قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول: أخاف عليكم بعدي ثلاثًا، وبهن يهدم \[الإسلام\]: زله عالم عهد الناس عنده علمًا فاتبعوه على زلته، وجدال منافق بالقرآن لا يخطئ فيه واوًا ولا ألفًا، وأئمة \[مضلون\].

## باب فيمن يعلم ولا يعمل

> 40 - حدثنا سليمان بن حيان، عن الأعمش، عن شمر بن عطية، عن زياد بن حدير، \[قال\]: ما فقه قوم ما لم يبلغوا التقى.

> 53 - حدثنا حماد بن سلمة، قال: حدثنا عامر الأحول، عن الشعبي، \[قال\]: إنما يزين العلم حلم أهله.

## \[باب فضل تعلم العلم\]

> 60 - حدثنا إسماعيل بن عياش، عن شرحبيل بن مسلم الخولاني، عن شريك بن نهيك الخولاني، عن أبي الدرداء، قال: من فقه الرجل ممشاه، ومجلسه، ومدخله، ومخرجه مع أهل العلم.

> 62 - حدثنا حماد بن سلمة، عن هشام بن عروة، عن أبيه، أنه قال لبنيه: يا بني تعلموا، فإنكم اليوم صغار، وتوشكوا أن تكونوا كبار آخرين، فإنا كنا صغار قوم ثم أصبحنا كبار آخرين.

> 84 - حدثنا المبارك بن فضالة، عن الحسن، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ويل للعالم من الجاهل، وويل للجاهل من العالم، وويل للشديد من الضعيف، وويل للضعيف من الشديد، وويل للغني من الفقير، وويل للفقير من الغني، وويل للمالك من المملوك، وويل للمملوك من المالك. قال المبارك: ففسره الحسن، قال: ويلك أيها العالم، جعل الله عندك علمًا، واتخذ عليك فيه الحجة، إلى جنبك جاهل، ألا تعلمه! ويلك أيها الجاهل، إلى جنبك عالم \[ألا\] تتعلم منه وتقبل عليه! ويلك أيها الغني، أخوك المسلم إلى جنبك عار \[ألا\] تعود عليه! ويلك أيها الفقير، ابتلاك الله بالفقر ليكون خيرًا لك إن صبرت، ألا تصبر حتى يعظم أجرك! ولكن تسرق وتأخذ ما لا يحل لك! ويلك أيها الشديد، أعطاك الله قوة، فلِمَ تظلم هذا الضعيف! ويلك أيها الضعيف، ابتلاك الله بالضعف، فلم تعرض لهذا اكتوى فتؤثمه! ويلك أيها المالك، ابتلاك الله بأخيك الأدنى حولك ليبلوك وينظر صنيعك به، لم تعريه وتجيعه وتحمله ما لا يطيق! ويلك أيها المملوك، ابتلاك الله بالرق ليكون خيرًا لك إن صبرت، أعظم لأجرك، ألا تصبر، ولكن تخونه، وتغشه، وتسرقه!. \<الناس بعضهم لبعض فتنة!\>

> 85 - حدثنا بكر بن خنيس، قال: حدثنا ليث بن أبي سليم، عن عبدالرحمن بن ثروان \[الأودي\]، عن هزيل بن شرحبيل \[الأودي\]، عن مرة الهمداني، عن عبد الله بن مسعود، قال: لما قرب موسى النبي عليه السلام نجيًا، أبصر في ظل العرش رجلًا فغبطه بمكانه، فسأل عنه، فلم يخبر باسمه وأخبر بعمله، فقال له: هذا رجل كان لا يحسد الناس على ما آتاهم الله من فضله، بر بالوالدين، لا يمشي بالنميمة، قال: فقال الله جل جلاله: يا موسى، ما جئت تطلب؟ قال: جئت أطلب الهدى يا رب، فقال: قد وجدت يا موسى، قال: رب، اغفر لي ما مضى من ذنوبي، وما غبر، وما بين ذلك، وما أنت أعلم به مني، وأعوذ بك من وسوسة نفسي، وسوء عملي، فقيل له: قد كفيت يا موسى، قال: رب، أي العمل أحب إليك أن أعمله؟ قال: اذكرني يا موسى، قال: يا رب، أي عبادك أتقى؟ قال: الذي يذكرني ثم لا ينساني، قال: يا رب، أي عبادك أغنى؟ قال: الذي يقنع مما يؤتى، قال: رب، أي عبادك أفضل؟ قال: الذي يقضي بالحق ولا يتبع الهوى، قال: رب، أي عبادك أعلم؟ قال: الذي يطلب علم الناس إلى علمه، لعله يسمع كلمة تدله على هدى، أو ترده عن ردى، قال: رب، أي عبادك أحب إليك عملًا؟ قال: الذي لا يكذب لسانه، ولا يزني فرجه، ولا يفجر قلبه، قال: رب، ثم أي على إثر هذا؟ قال: قلب مؤمن في خلق حسن، قال: رب، أي عبادك أبغض إليك؟ قال: قلب كافر في خلق سيء، قال: رب، ثم أي على إثر هذا؟ قال: جيفة بالليل، بطال بالنهار.

> 87 - حدثنا إسماعيل بن عياش، قال: حدثنا الأحوص بن حكيم، وأبو بكر بن عبدالله بن أبي مريم، عن \[أبي الأحوص حكيم بن عمير العنسي\]، قال: كتب عمر بن الخطاب رضي الله عنه إلى أمراء الأجناد: تفقهوا في الدين، فإنه لا يعذر أحد باتباع باطل وهو يرى أنه حق، ولا يترك حقًا وهو يرى أنه باطل.

> 88 - حدثنا الليث بن سعد، عن معاوية بن صالح، عن ربيعة بن يزيد، عن عبدالله بن عامر، قال: سمعت معاوية بن أبي سفيان يقول: ألا إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ومن يرد الله به خيرًا يفقهه في الدين.

> 91 - حدثنا سليمان بن حيان، عن ليث بن أبي سليم، عن مجاهد، عن عمار بن ياسر، قال: ثلاث لا يستخف بحقهن إلا منافق: إمام \[مقسط\]، وذو شيبة في الإسلام، ومعلم الخير.

> 93 - حدثنا شريك، عن العلاء بن عبد الكريم، عمن خدمه، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، أنه قال: تعلموا العلم، وتعلموا للعلم السكينة والحلم، وتواضعوا لمن يعلمكم، وتواضعوا لمن تعلمون، ولا تكونوا جباري العلماء، فلا يقوم علمكم بجهلكم.

> 94 - حدثنا حماد بن سلمة، عن أبي هارون العبدي، قال: كنا إذا أتينا أبا سعيد الخدري قال لنا: مرحبا بوصية رسول الله صلى الله عليه وسلم، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لنا: إن ناسًا يأتوكم من أقصى الأرض، يسألونكم عن العلم، فاستوصوا بهم معروفًا.

> 97 - حدثنا إسماعيل بن عياش، عن \[عمارة\] بن غزية الأنصاري، عن عثمان بن عروة بن الزبير، قال: كان أبي يقول لنا: يا بني، أزهد الناس في عالم أهله، هلموا إلي تعلموا، فإنكم توشكون أن تكونوا كبار قوم، إني كنت صغيرًا لا ينظر إلي، فلما أدركت في السن ما أدركت جعل الناس يسألوني، فما أشد علي امرئ أن نسأل عن شيء من أمر دينه فيجهله.

## باب ذهاب العلم

> 105 - حدثنا حماد بن سلمة، قال: حدثنا أيوب السختياني، عن أبي قلابة، عن ابن مسعود، قال: عليكم بالعلم فإن أحدكم لا يدري متى يفتقر إليه، أو يفتقر إلى ما عنده، وستجدون أقوامًا يزعمون أنهم يدعونكم إلى كتاب الله وقد نبذوه وراء ظهورهم، عليكم بالعلم، وإياكم والابتداع، والتنطع، والتعمق، وعليكم بالعتيق.

> 106 - حدثنا أبو روح، عون بن موسى، قال حدثنا هلال بن خباب، قال: قلت لسعيد بن جبير: يا أبا عبد الله، ما علامة هلاك الناس؟ فقال: ذهاب العلماء.

> قال الإمام الآجري في فرض طلب العلم: فإن قال قائل: فما معنى قول النبي صلى الله عليه وسلم: (إن الله عز وجل لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس، ولكن بقبض العلماء، حتى إذا لم يترك عالما فاتخذ الناس رؤوسا جهالا فسئلوا فأفتوا بغير علم فضلوا وأضلوا)؟ قيل له -والله أعلم-: كلما فسد الزمان -وفساده فساد أهله- رغبوا أهله عن طلب العلم. فقل العلم فيهم. فيقبض الله من كل زمان علماءه الذين قد حفظوا العلم، ورعوا حقه وقاموا لله عز وجل بشطر كبير من العلم فنفعهم الله -عز وجل- بالعلم ونفع بهما خلقا كثيرا. فلما قبض الله عز وجل من \[بقي\] العلم في الكتب عند قوم لا يعملون به ولا يحفظونه ،ولا يعرفون الأحكام إلا أنه يشار إليهم على الظاهر أنهم من أهل العلم ،وهم إلى الجهل أقرب، فيسئل أحدهم عن الشيء لا يعلمه فيكره أن يقول: لا أعلمه ؛ فتسقط رتبته عند الناس، فيفتي بغير علم . فيحل ما حرم الله -عز وجل-، ويحرم ما أحل الله فيضل عن طريق الحق، ويهلك من يتبعه على ذلك وهذا كثير في زماننا لأنك تجد في الناس من قد قرأ القرآن وقد أيسر الله حفظ القرآن، وصار له به رتبة. ولم يتعلم أحكامه، ولا سنة الرسول صلى الله عليه وسلم، ولا أحوال الصحابة -رضوان الله عليهم-، ولا يميز ما عليه مما له مما هو واجب عليه علمه والعمل به.

## باب فضل العالم على العابد

> 113 - حدثنا حماد بن سلمة، قال: حدثنا سيار بن سلامة، عن شهر بن حوشب، عن ابن عباس، قال: إذا حدّث الرجل القوم، فإن حديثه يقع من قلوبهم موقعه من قلبه.

> 116 - حدثنا شيبان وأبو مالك النخعي، عن عبدالملك بن عمير، عن رجاء بن حيوة، عن أبي الدرداء، قال: إنما العلم بالتعلم، وإنما الحلم بالتحلم، ومن يتحر الخير يعطه، ومن يتوقى الشر يوقّه.

> 118 - حدثنا حماد بن سلمة، عن حميد الطويل، عن الحسن، عن أبي الدرداء، قال: مثل العلماء في الأرض كمثل النجوم في السماء، يُهتدى بها، وكمثل الملح في الطعام.

> وقد شرح ابن رجب هذا الحديث فقال كما في مجموع رسائله ١٤/١: (وهذا مثل في غاية المطابقة، لأنّ طريق التوحيد والعلم بالله تعالى وأحكامه، وثوابه وعقابه لا يدرك بالحسّ إنما يُعرف بالدليل، وقد بين ذلك كله في كتابه وعلى لسان رسوله فالعلماء بما أنزل الله على رسوله هم الأدلاء الذين يهتدى بهم في ظلمات الجهل والشبه والضلال، فإذا فقدوا ضل السالك، وقد شبه العلماء بالنجوم، والنجوم في السماء، فيها ثلاث فوائد يهتدى بها في الظلمات، وهي زينة للسماء، للشياطين الذين يسترقون السمع منها، والعلماء في الأرض تجتمع فيهم هذه الأوصاف الثلاثة بهم يُهتدى في الظلمات وهم زينة للأرض، وهم رجوم للشياطين الذين يخلطون الحق بالباطل، ويُدخلون في الدين ما ليس منه من أهل الأهواء، وما دام العلم باقيا في الأرض فالناس في هدى). الحاشية ص ١١٩

> 120 - حدثنا حريز بن عثمان، عن عبدالرحمن بن أبي عوف، عن عبدالرحمن بن مسعود \[الفزاري\]، عن أبي الدرداء، قال: ما من رجل يغدو إلى المسجد لعلم يتعلمه، أو يعلمه، إلا كتب له كأجر المجاهد في سبيل الله، ولم ينقلب إلا غانمًا.

> 126 - حدثنا أبو فضالة، عن لقمان بن عامر، عن أبي الدرداء، قال: ما تصدق رجل بصدقة أحب من موعظة يعظ بها قومًا، فيتفرقوا وقد نفع الله بها بعضهم.

> 135 - حدثنا بقية، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن أبي الدرداء، قال: الدنيا ملعونة ملعون ما فيها، إلا ذكر الله، وما أدّى إلى ذكر الله، و العالم والمتعلم شريكان في الأجر، وسائر الناس همج لا خير فيهم.

## باب ما يقال للعالم يوم القيامة

> 151 - حدثنا الليث بن سعد، عن معاوية بن صالح، عن أبي الزاهرية، عن أبي الدرداء، قال: لست أخاف أن يقال لي يوم القيامة: يا عويمر، ماذا عملت فيما جهلت، و لكن أخاف أن يقال لي: ماذا عملت فيما علمت.

> روى الترمذي (۳۰۹٥) بإسناده إلى عَدِي بْن حَاتِمٍ، قَالَ: (أَتَيْتُ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَفِي عُنُقِي صَلِيبٌ مِنْ ذَهَبٍ، فَقَالَ: يَا عَدِيُّ اطْرَحْ عَنْكَ هَذَا الوَثَنَ، وَسَمِعْتُهُ يَقْرَأُ فِي سُورَةِ بَرَاءَةٌ: اتَّخَذُوا أَحْبَارَهُمْ وَرُهْبَانَهُمْ أَرْبَابًا مِن دُونِ اللَّهِ ﴾ \[سورة التوبة :۳۱\]، قَالَ :أَمَا إِنَّهُمْ لَمْ يَكُونُوا يَعْبُدُونَهُمْ، وَلَكِنَّهُمْ كَانُوا إِذَا أَحَلُّوا لَهُمْ شَيْئًا اسْتَحَلُوهُ، وَإِذَا حَرَّمُوا عَلَيْهِمْ شَيْئًا حَرَّمُوهُ)، قال شيخ الإسلام ابن تيمية في الفتاوى ۹۸۱: وكثير من المتفقهة، وأجناد الملوك، وأتباع القضاة والعامة المتبعة لهؤلاء يشركون شرك الطاعة، ثم ذكر حديث عدي المتقدم ثم قال :( فتجد أحد المنحرفين يجعل الواجب ما أوجبه متبوعه، والحرام ما حرمه، والحلال ما حلله، والدين ما شرعه إما دينا، وإما دنيا، وإما دنيا ودينا). الحاشية ص ١٣٥

## باب زلة العلماء

> 156 - حدثنا شيبان أبو معاوية، عن قتادة، عن معاذ بن جبل، قال: كيف أنتم ودنيا مطغية، وجدال منافق بالقرآن، وزلة عالم، فأما الدنيا المطغية، فمن لم يجعل الله غناه في قلبه فلن يستغني بشيء سواه، وأما جدال منافق بالقرآن فإن القرآن حق، وإن للإسلام منارًا كمنار الطريق، فما عرفتم فخذوا، وما أنكرتم فكلوه إلى عالمه، وأما زلة عالم فإن أعجبك العالم فقلده دينك، وإن زل فلا يزهدنك ذلك فيه، فإن العبد يذنب، ثم يتوب فيتاب عليه.

> 157 - حدثنا حماد بن سلمة، قال: حدثنا عطاء بن السائب، عن أبي البختري، عن سلمان الفارسي، قال: إياكم وزلة العالم، فإن اهتدى فلا تحملوه دينكم، وإن زل فلا تقطعوا منه آثاركم. قال حماد بن سلمة: وقال إياس بن معاوية: لا تنظروا إلى ما يصنع العالم، فإنه قد يصنع العالم الشيء يكرهه، ولكن سلوه، فإنه يخبركم بالحق ما استطاع.

## باب فيمن يحدث بكل ما سمع

> 163 - حدثنا شعبة، قال: حدثنا خبيب، عن حفص \[بن\] عاصم، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كفى بالرجل كذبًا أن يحدث بكل ما يسمع.

> 167 - حدثنا عبد الله بن داود، قال: حدثنا معروف بن خربوذ، عن أبي الطفيل عامر بن واثلة، قال: قال علي بن أبي طالب عليه السلام: ويحكم أتحبون أن يكذب الله ورسوله؟ حدثوا الناس بما يعرفون، ودعوا ما ينكرون.

> 169 - حدثنا بقية، قال: حدثنا عبد الله التميمي، عن \[معمر\] بن راشد، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن عبد الله بن مسعود، قال: ما زلت محدثا قوما حديثًا لا تبلغه عقولهم إلا كان على بعضهم فتنة.

## باب فيمن يفتي في كل ما سئل

> 177 - حدثنا حماد بن زيد، قال: حدثنا الصلت بن راشد، قال: سألت طاووس عن شيء، فانتهرني، وقال: أكان هذا؟ فقلت: نعم، فقال: آلله، فقلت: آلله، \[فقال\]: إن أصحابنا أخبرونا أن معاذ بن جبل قال: أيها الناس، لا تستعجلوا البلاء قبل نزوله، فيذهب بكم هاهنا وهاهنا، \[وإنكم\] إن لم تعجلوا بالبلاء قبل نزوله، لم ينفك المسلمون أن يكون فيهم من إذا سئل وفق، أو قال: سدد.

> قال ابن القيم في مقدمة كتابه العظيم إعلام الموقعين عن رب العالمين ٨/١-٩ تحت فصل ما يشترط فيمن يوقع عن الله ورسوله: (ولما كان التبليغ عن الله سبحانه يعتمد العلم بما يُبلغ، والصدق فيه، لم تصلح مرتبة التبليغ بالرواية والفتيا إلا لمن اتّصف بالعلم والصدق، فيكون عالما بما يُبلغ صادقا فيه، ويكون مع ذلك حسن الطريقة، مرضي السيرة، عدلا في أقواله وأفعاله متشابه السر والعلانية في مدخله ومخرجه وأحواله، وإذا كان منصب التوقيع عن الملوك بالمحل الذي لا ينكر فضله، ولا يجهل قدره، وهو من أعلى المراتب السنيَّات، فكيف بمنصب التوقيع عن رب الأرض والسموات؟ فحقيق بمن أقيم في هذا المنصب أن يعدَّ له عُدَّته، وأن يتأهب له أهبته، وأن يعلم قدر المقام الذي أقيم فيه، ولا يكون في صدره حرج من قول الحق والصدع به، فإنّ الله ناصره وهاديه وكيف هو المنصب الذي تولاه بنفسه رب الأرباب، فقال تعالى: وَيَسْتَفْتُونَكَ فِي النِّسَاءِ قُلِ اللَّهُ يُفْتِيكُمْ فِيهِنَّ وَمَا يتْلَى عَلَيْكُمْ فِي الْكِتَبِ . \[سورة النساء: ۱۲۷\]، وكفى بما تولاه الله تعالى بنفسه شرفا وجلالة، إذ يقول في كتابه :يَسْتَفْتُونَكَ قُلِ اللَّهُ يُفْتِيكُمْ فِي الْكَلَلَةِ ﴾ \[سورة النساء: ١٧٦\]، وليعلم المفتي عمَّن ينوب في فتواه، وليوقن أنه مسئول غدا وموقوف بين يدي الله)، وينظر: كتاب أدب الفتوى وشروط المفتي لابن الصلاح. الحاشية ص ١٤٨

## باب فيمن يفتي برأيه، أو يسئل عما لا يعلم

> 183 - حدثنا ضمرة، قال: حدثنا إبراهيم بن عبد الله الكناني، عمن حدثه عن علي بن أبي طالب: خمس لو سافر فيهن رجل إلى اليمن \[لكانت\] عوضًا من سفره: لا يخاف عبد إلا ربه، ولا يخشى إلا ذنبه، ولا يستحي من لا يعلم أن يتعلم، ولا يستحي من \[يعلم\] إذا سئل عما لا يعلم أن يقول: لا أعلم، والصبر من الدين بمنزلة الرأس من الجسد، إذا قطع الرأس توي الجسد.

## باب فيمن يعجب بعلمه

> 206 - حدثنا سليمان بن حيان، عن الأعمش، عن مسلم بن صبيح، عن مسروق بن الأجدع، قال: بحسب المرء من العلم أن يخشى الله، وبحسب المرء من الجهل أن يعجب بعلمه.

> قال ابن حزم في كتاب الأخلاق والسير في مداواة النفوس ص٦٦ :(من امتحن بالعجب فليفكر في عيوبه ،فَإن أعجب بفضائله فليفتش مَا فِيهِ من الْأَخْلَاقِ الدنيئة، فَإن خفيت عَلَيْهِ عيوبه جملَةً حَتَّى يظن أنه لا عيب فيه فليعلم أن مصيبته إلى الأبد، وأنه أتمّ النَّاس نقصاً، وأعظمهم عيوباً، وأضعفهم تمييزاً ،وَأول ذَلِك أَنه ضَعِيف العقل جَاهِل ،وَلَا عيب أَشدَّ من هذين) … وقال ابن القيم في الفوائد ١٥٣/١: (فَلَا شَيْء أفسد للأعمال من العجب ورؤية النفس ،فَإِذا أَرَادَ الله بعبده خيرا أشهده منته وتوفيقه وإعانته لَهُ فِي كل مَا يَقُوله ويفعله ،فَلَا يعجب بهِ ،ثم أشهده تقصيره فيه، وأنه لا يرضى لرَبِّهِ بِهِ فيتوب إِلَيْهِ مِنْهُ، ويستغفره ويستحي أن يطلب عَلَيْهِ أجرا، وَإذا لم يشهده ذَلِكَ وغيّبه عَنْهُ فَرَأَى نَفْسه الْكَمَال وَالرِّضَا لم يَقَعَ ذَلِكَ الْعَمَل مِنْهُ موقعِ الْقَبُول وَالرِّضَا فِي الْعَمَلِ وَرَآهُ بِعَين والمحبة …) الحاشية ص ١٦١

## باب أخذ العلم من غير أهله

> 209 - حدثنا بقية، قال: حدثنا شيخ من أهل فلسطين، عن الحسن البصري قال: لم يبق من العلم إلا غبرات قليل، في أوعية سوء، فانظروا عمن تأخذوا دينكم.

> 210 - حدثنا إسماعيل بن عياش، قال: حدثنا معان بن رفاعة السلمي، عن إبراهيم بن عبد الرحمن العذري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليحمل هذا العلم من كل خلف عدوله، ينفون عنه تحريف الغالين، وانتحال المبطلين، وتأويل الجاهلين.

> ولهذا الحديث طرق كثيرة عن الصحابة، يتقوّى بتعدد طرقه، ويكون حسنا، كما جزم به العلائي في بغية الملتمس ص٣٤. ومعنى قوله: تحريف (الغالين) أي المبتدعة الذين يتجاوزون في كتاب الله وسنة رسوله عن المعنى المراد فينحرفون عن جهته. وقوله :( وانتحال المبطلين) أي بالادعاءات الكاذبة. وقوله: ( وتأويل الجاهلين أي تأويل الجهلة لبعض القرآن والسنة إلى ما ليس بصواب. وهذا إخبار منه الله بصيانة العلم ،وحفظه وعدالة ناقليه ،وأن الله تعالى يوفق له في كل عصر خلفاً. من العدول، يحملونه، وينفون عنه ما يلحقه المبتدعة والمبطلون والجاهلون. الحاشية ص ١٦٤

> 212 - حدثنا ضمرة، قال: حدثنا أبو إسماعيل الكوفي، قال: سألت عطاء بن أبي رباح عن شيء، فأخبرني، فقلت له: عمن هذا؟ فقال: إن الأمر إذا اجتمع عليه الناس والجماعة كان عندنا أوثق من الإسناد.

> وقد ذهب جماهير العلماء إلى أن خبر الواحد إذا تلقته الأمة بالقبول عملا به أو - تصديقا له ينزل منزلة المتواتر ،وأنه يوجب العلم اليقيني، قال ابن عبد البر في التمهيد ۲۱٩/١٩ عند كلامه على حديث البحر هو الطهور ماؤه" -: (وهذا الحديث لا يحتج أهل الحديث بمثل إسناده، وهو عندي صحيح ،لأن العلماء تَلَقَّوه بالقبول له والعمل به، ولا يخالف في جملته أحد من الفقهاء)، وكذا قال ابن تيمية في الفتاوى ١٣ / ٣٥١ - ٣٥٢ ،والزركشي في النكت على مقدمة ابن الصلاح ١ / ٣٩٠، وتحدث عن هذا الموضوع بإسهاب شيخنا العلامة عبد الفتاح أبو غدة في تعليقه على كتاب الأجوبة الفاضلة للكنوي ص ۲۳۲. الحاشية ١٦٦

## باب كتابة العلم

> 222 - حدثنا شريك، عن مخارق، عن طارق بن شهاب، قال: سمعت علي بن أبي طالب يقول على المنبر: ما عندنا كتاب نقرؤه عليكم إلا كتاب الله وهذه الصحيفة، أخذتها عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فيها فرائض الصدقة، وكانت معلقة في سيفه.

> وأصله في الصحيحين من حديث إبراهيم التيمي عن أبيه قال: (خَطَبَنَا عَلِيُّ بْنُ أَبِي طَالِب، فَقَالَ: مَنْ زَعَمَ أَنَّ عِنْدَنَا شَيْئًا نَقْرَؤُهُ إِلَّا كِتَابَ اللهِ وَهَذِهِ الصَّحِيفَةَ، قَالَ: وَصَحِيفَةٌ مُعَلَّقَةٌ فِي قِرَابِ سَيْفِهِ، فَقَدْ كَذَبَ … )، رواه البخاري (۳۱۷۲)، ومسلم (۱۳۷۰). وإنما سئل أمير المؤمنين علي رضي الله عن ذلك لأن جماعة كانوا يزعمون أن عند أهل البيت - لاسيما عليا - أشياء من الوحي خصهم النبي صلى الله عليه وسلم بها لم يطلع غيرهم عليها، فردَّ عليهم رضي الله عنه وذكر بأنه لم يخصّ لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بشيء، وأن حالهم كحال الأمة سواء بسواء. الحاشية ص ١٧٠

> 225 - حدثنا شريك، عن أبي روق، عن الشعبي، قال: الكتاب قيد العلم.

> 226 - حدثنا أيوب بن عتبة قاضي اليمامة، عن يحيى بن أبي كثير، قال: قال ابن عباس: قيدوا العلم، فقيل له: وما قيده؟ قال: كتابه.

## باب معارضة الكتب

> 228 - حدثنا ضمرة، عن إسماعيل بن عياش، عن هشام بن عروة، قال: قال \[لي أبي\]: أكتبت؟ فقلت: نعم، قال: عارضت؟ قلت: لا، قال: لم تكتب.

> حرص المحدثون على وضع الأسس والضوابط التي تجعل الأحاديث تنتقل انتقالًا صحيحًا، فلا يعتريها تحريف أو تبديل ومن هذه الضوابط أنهم كانوا لا يكتفون بالكتابة بل لا بد من مقابلة الطالب كتابه على أصله، أو على فرع مقابل على ذلك الأصل، لكي يتلافى ما يقع في نقله من أخطاء أثناء النقل، ويقابل الكاتب نسخته على الأصل مع شيخه الذي يروي عنه الكتاب إن أمكن، وهو أحسن، أو مع شخص آخر، أو يقابل بنفسه وحده كلمة كلمة، وهذه الدقة المتناهية، وهذا التحري العجيب لا نظير له في الدنيا ،كل ذلك من أجل المحافظة على السنة النبوية وسلامتها، والذود عنها تدوينا وتوثيقاً ورواية قال ابن الصلاح في المقدمة ص ١٩١: (ثم إن أفضل المعارضة :أن يعارض الطالب بنفسه كتابه بكتاب الشيخ مع الشيخ، في حال تحديثه إياه من كتابه لما يجمع ذلك من وجوه الاحتياط والإتقان من الجانبين، وما لم تجتمع فيه هذه الأوصاف نقص من مرتبته بقدر ما فاته منها…). الحاشية ص ١٧١

## \[باب ذم كتم العلم\]

> 240 - حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن الحكم، عن عطاء بن أبي رباح، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من سئل عن علم عنده فكتمه، ألجمه الله بلجام من نار.

> 243 - حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، عن أبي رافع، عن أبي هريرة، قال: قال لولا أخذ الله على أهل هذا العلم، ما حدثناكم بشيء، ثم تلا هذه الآية: {إِنَّ الَّذِينَ يَكْتُمُونَ مَا أَنْزَلْنَا مِنَ الْبَيِّنَاتِ … } إلى آخر الآية \[سورة البقرة: 159\].

> قال القرطبي في تفسير هذه الآية ما ملخصه ٢/ ١٨٥: (وبها استدل العلماء على وجوب تبليغ العلم الحق، وتبيان العلم على الجملة… والعالم إذا قصد كتمان العلم عصى، وإذا لم يقصده لم يلزمه التبليغ إذا عرف أنه مع غيره، وأما من سئل فقد وجب عليه التبليغ لهذه الآية وللحديث). الحاشية ص ١٨١

> 245 - حدثنا \[شيبان\]، عن قتادة، قال: كان يقال: كل علم لا ينتفع به ككنز لا ينفق منه، ومثل حكمة لا يقال بها كمثل قائم لا يأكل ولا يشرب.

## باب نسيان العلم

> 247 - حدثنا المسعودي، عن القاسم بن عبد الرحمن، قال: قال عبدالله بن مسعود: إني لأحسب الرجل ينسى العلم \[كان\] يعلمه، بالخطيئة يعملها.

> النسيان ضد الذكر والحفظ، وهو أمر طبيعي يعرض على الإنسان، والنسيان سبب لضياع العلم، وضياع الجهد والوقت، وطالما حذر السلف من نسيان العلم وإهماله فيندرس ولذا كانوا يكثرون الوصية بمذاكرة العلم ومدارسته ،ومن أسباب النسيان ضعف تقوى الله تعالى، وعدم الأخذ بالأسباب المادية والعقلية، وعلاجه يكون بالاستعانة بالله تعالى، وإخلاص النية إليه سبحانه، والاكثار من ذكره تعالى وشكره، ثم الأخذ بالأسباب وتنظيم الوقت وحسن استغلاله، وغير ذلك، وتقدم باب أخر في نسيان العلم ص ٦٩ . الحاشية ص ١٨٣

## باب اختلاف أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم

> 251 - حدثنا بقية، قال: حدثنا أبو الحجاج \[المهري\]، قال: حدثني شيخ من لخم، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اختلاف أصحابي لأمتي رحمة.

> والمراد بالاختلاف هنا الاختلاف في الأحكام، وأما الاختلاف في العقائد فهو ضلال وفسوق، ومما يدل على هذا المعنى أَنَّ كلمة (رحمة) جاءت نكرة في سياق الإثبات فلا يراد بها العموم. الحاشية ص ١٨٥

## باب التقديم والتأخير في الحديث

> 256 - حدثنا المبارك بن فضالة، عن الحسن، قال: لا بأس بالتقديم والتأخير في الحديث إذا أصاب المعنى.

> التقديم والتأخير في الحديث يرجع إلى مسألة رواية الحديث بالمعنى، وقد وقع الخلاف في حكمها، وذهب جمهور العلماء إلى جوازها إذا كان راوي الحديث عالماً بلغة العرب بصيرا بما يحيل المعنى وما لا يحيله ،فانه إذا كان بهذه الصفة جاز له نقل اللفظ، وهذا الخلاف إنما يقتصر في الغالب على عصر الصحابة وما قرب منه، وأما من سواهم فلا يجوز لهم تبديل اللفظ بالمعنى، … وإذا وقعت الرواية بالمعنى تاريخياً من بعض الصحابة فإنما كان بألفاظ قريبة جداً من ألفاظه ،وكان الواحد منهم يراعي جانب الاحتياط، فيتبع الحديث بلفظ :(أو كما قال)، أو نحو هذا وما أشبه ذلك من الألفاظ، كما فعل ابن مسعود وأبو الدرداء وأنس وغيرهم رضي الله عنهم … وهذا الجواز لا يدخل في الحديث الذي يتعبد بلفظه كالأذان، والإقامة، والتشهد، والتكبير فى الصلاة ونحو ذلك، فلا يجوز نقله بالمعنى لأنه متعبد بلفظه، ويلحق به أيضا الأحاديث التي تدخل في جوامع كلم النبي الله، فلا يجوز نقلها بالمعنى إذ لا يقدر غيره على الإتيان بمثلها. الحاشية ص ١٨٧

## باب الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم

> 294 - حدثنا حماد بن سلمة، قال: حدثنا سعيد الجريري، عن أبي نضرة، عن أسير بن جابر، قال: كان أويس القرني إذا حدثنا وقع حديثه في قلوبنا موقعًا لا يقع حديث غيره.

> لا شك أن الموعظة إذا خرجت من قلب صالح ناصح محب سيكون لها وقع كبير على القلب، وقد كان أويس القرني سيد التابعين ومن كبار الزهاد في زمانه، ولذلك كانت لمواعظه وتوجيهاته الأثر الكبير في إقبال القلوب إليه، وقد قال بعض السلف: ( إنَّ الموعظة إذا خرجت من قلب صادق وقعت في القلب). الحاشية ص ٢٠٧

## بابُ الرَّغبة في طلب العلم

> 301 - حدثنا إسماعيل بن عياش، عن عمارة بن غزية الأنصاري، عن عبيد الله بن أبي جعفر البصري، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما أهدى المسلم لأخيه هدية أفضل من كلمة حكمة، يزيده الله بها هدى، أو يرده بها عن ردى.

> ورواه الدارمي في السُّنَن ١ / ٣٦٧ من قول التابعي الجليل أبي عبد الرحمن عبد الله بن يزيد الحبلي بلفظ :لَيْسَ هَدِيَّةٌ أَفْضَلَ مِنْ كَلِمَةِ حِكْمَةٍ تُهْدِيهَا لِأَخِيكَ). الحاشية ص ٢١١

> 302 - حدثنا الليث بن سعد، عن هشام بن سعد، عن زيد بن أسلم، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الحكمة ضالة المؤمن، حيثما وجد المؤمن ضالته، فليجمعها إليه.

> والحديث يدل على أنَّ كلمة الحق مقبولة من قائلها سواء كان صالحاً أو فاسقاً، فإنَّ العبرة بالقول لا بقائله، قال ابن القيم في مفتاح دار السعادة ١/ ٧٥: (الحكمة هي العلم، فَإِذا فَقده الْمُؤمن فهو بِمَنْزِلَة من فقد ضَالَّة نفيسة من نفائسه، فَإِذا وجدها قرَّ قلبه، وفرحت نفسه بوجدانها، كذلك الْمُؤمن إذا وجد ضَالَّة قلبه وروحه الَّتِي هُوَ دَائِما في طلبها ونشدانها والتفتيش عَلَيْهَا، وهذا من أحسن الأمثلة، فإنَّ قلب المؤمن يطلب العلم حَيْثُ وجده أعظم من طلب صاحب الضَّالة لها).الحاشية ص ٢١١
