---
created: 2021-05-03 22:51:00
updated: 2024-11-14 16:44:56
title: الإسلام على مفترق الطرق
aliases:
  - الإسلام على مفترق الطرق
learnernotes: true
website: notes/books
---

معالج:: 1  
الحالة:: #كتاب/مكتمل  
الرابط:: <https://www.goodreads.com/book/show/13611847>  
الصفحات:: 118  
الصيغة:: PDF  
الغرض:: الفكر  
الغلاف:: <https://i.gr-assets.com/images/S/compressed.photo.goodreads.com/books/1356013272l/13611847.jpg>  
المؤلف:: محمد أسد  
الناشر:: دار العلم للملايين  
تاريخ القراءة:: [[2021-05-22|2021-05-22]]  
سنة النشر:: 1987

---

- “ومن الممكن، كما ذكرنا آنفا، أن الاضطراب الاجتماعي والاقتصادي، وان نشوب حرب عالمية جديدة لم يعرف الناس من قبل مثل اتساعها ولا مثل فظائعها بما ستقوم عليه من استخدام العلم، كل ذلك قد يقود الغرور المادي عند أهل المدنية الغربية في طريق مخوف إلى المحال. وحينئذ سيرجع العقل الأوروبي مرة ثانية إلى السعي بذلة وإخلاص وراء الحقيقة الروحية. وحينئذ يمكن أن تنجح الدعوة إلى الإسلام في الغرب، ولكن مثل هذا التبدل لا يزال محجوبا وراء أفق المستقبل. من أجل ذلك قد يقع المسلمون في تفاؤل خطر خداع فيما لو قالوا بأن النفوذ الإسلامي هو الآن في طريقه إلى التغلب على روح أوروبا. إن مثل هذا الاعتقاد ليس في الحقيقة سوى الاعتقاد القديم بظهور المهدي، ولكن وراء قناع يتراءى فيه العقل. إن هذا الاعتقاد خطر لأنه طيب في النفس سهل عليها، ولأنه يحاول أن يخدعنا عن أن نرى الحقيقة، تلك أننا لسنا من الثقافة على شيء، بينما نري النفوذ الغربي هو اليوم على أتم قوته في العالم الإسلامي. ثم إننا نحن نيام بينما ذلك النفوذ الغربي يزلزل المجتمع الإسلامي ويقوضه في كل مكان. فالرغبة إذن في انتشار الإسلام شيء، وبناء الأماني الكاذبة على هذه الرغبة شيء آخر. إننا نحلم بنور الإسلام ينتشر على البلاد المترامية، بينما الشباب المسلم في جوارنا القريب يقعدون عن قضيتنا ويفرون عن آمالنا.” ص66

- “إن تقليد المسلمين - سواء كان فرديا أم جماعيا - للطريقة الحياة الغربية لهو بلا ريب أعظم الأخطار التي تستهدفها الحضارة الإسلامية. ذلك المرض يرجع إلى ما قبل بضعة عقود ويتصل بقنوط المسلمين الذين رأوا القوة المادية والتقدم في الغرب، ثم وازنوا بينها وبين الحالة المؤسفة في بيئتهم الخاصة. ولقد كان من جهل المسلمين لتعاليم الإسلام أن نشأت الفكرة القائلة بأن المسلمين لا يستطيعون أن يسايروا الرقي الذي نراه في سائر أنحاء العالم ما لم يتقبلوا القواعد الاجتماعية والاقتصادية التي قبلها الغرب. لقد كان العالم الإسلامي زمنا ما راكدا: فقفز كثيرون من المسلمين إلى الاستنتاج السطحي الخالص من أن النظام الإسلامي في الاجتماع والاقتصاد لا يتفق مع مقتضيات التقدم، فيجب من أجل ذلك أن يحرر حسب الأسس الغربية. هؤلاء الناس المتنورون، لم يكلفوا انفسهم عناء البحث عن مدى التبعة التي تحملها الإسلام، على أنه عقيدة، في تأخر المسلمين. ثم انه لم يتح لهم أن يروا موقف الإسلام الحقيقي، أي كما جاء في القرآن الكريم والسنة النبوية، ولكنهم اكتفوا من ذلك كله بأن رأوا أن تعاليم فقهائهم المعاصرين كانت سدا منيعا في وجه الرقي ووجه التقدم المادي. ثم أنهم بدلا من أن يولوا أبصارهم نحو المصادر الأصلية في الإسلام اعتبروا ضمنا أن الشريعة والفقه المتحجر في أيامنا هذه شيء واحد. وقد وجدوا أن الثاني ناقص من عدة وجوه ففقدوا بالتالي كل اهتمام عملي بالشريعة وأحالوها إلى حقل التاريخ والمعرفة المدفونة في الكتب. ثم بدا لهم أن تقليد المدنية الغربية هو المخرج الوحيد من ورطة الانحلال الإسلامي.” ص79-80

- “إن المدنية ليست شكلا أجوف فقط ولكنها نشاط حي. وفي اللحظة التي نبدأ فيها بتقبل شكلها تأخذ مجاريها الأساسية ومؤثراتها الفعالة تعمل فينا، ثم تخلع على اتجاهنا العقلي كله شكلا معينا ولكن ببطء ومن غير أن نلحظ ذلك. ولقد قدر الرسول هذا الاختيار حق قدره حينما قال: (من تشبه بقوم فهو منهم). وهذا الحديث المشهور ليس إيماءة أدبية فحسب بل هو تعبير إيجابي يدل على أن لا مفر من أن يصطبغ المسلمون بالمدنية التي يقلدونها.﻿” ص82 “

- “إذا حاكى المسلم أوروبا في لباسها وعاداتها وأسلوب حياتها فإنه يتكشف عن أنه يؤثر المدنية الأوروبية، مهما كانت دعواه التي يعلنها. وانه لمن المستحيل عمليًا أن تقلد مدنية أجنبية في مقاصدها العقلية والبديعية من غير إعجاب بروحها، وانه لمن المستحيل أن تعجب بروح مدنية مناهضة للتوجيه الديني - وتبقى مع ذلك مسلما صحيحا.” ص83 “

- “وفي هذا العالم المملوء بالآراء الجديدة المتصادمة والتيارات الثقافية المتعارضة لا يستطيع الإسلام أن يظل شكلا أجوف. لقد انقضى نومه السحري الذي دام أجيالا فيجب أن ينهض أو أن يموت. إن المشكلة التي تواجه المسلمين اليوم هي مشكلة مسافر وصل إلى مفترق طرق: إنه يستطيع أن يظل واقفا مكانه، ولكن هذا يعني أنه سيموت جوعا، وهو يستطيع أن يختار الطريق التي تحمل فوقها هذا العنوان: (نحو المدنية الغربية)، ولكنه حينئذ يجب أن يودع ماضيه إلى الأبد، أو أنه يستطيع أن يختار الطريق التي كتب عليها: (إلى حقيقة الإسلام)،. إن هذه الطريق وحدها هي التي تستميل أولئك الذين يعتقدون بماضيهم وباستطاعتهم التطور نحو مستقبل حي.” ص85-86

- نحن نعد الإسلام أسمي من سائر النظم المدنية، لأنه يشمل الحياة بأسرها: إنه يهتم اهتماما واحدا بالدنيا والآخرة، وبالنفس والجسد، وبالفرد والمجتمع، إنه لا يهم فقط لما في الطبيعة الإنسانية من وجود الإمكان إلى السمو.، بل يهتم أيضا لما فيها من قيود طبيعية. إنه لا يحملنا على طلب المحال ولكنه يهدينا إلى أن نستفيد أحسن الاستفادة مما فينا من استعداد، وإلى أن نصل إلى مستوى أسمي من الحقيقة - حيث لا شقاق ولا عداء بين الرأي وبين العمل. إنه ليس سبيلا بين السبل، ولكنه السبيل! وإن الرجل الذي جاء بهذه التعاليم ليس هاديا من الهداة، ولكنه الهادي. فاتباعه في كل ما فعل وما أمر اتباع للإسلام عينه، وأما اطراح سنته فهو اطراح لحقيقة الإسلام.” ص110

- “نحن لا نحتاج إلى فرض إصلاح، على الإسلام، كما يظن بعض المسلمين، لأن الإسلام كامل بنفسه من قبل. أما الذي نحتاج إليه فعلا فإنما هو إصلاح موقفنا من الدين بمعالجة كسلنا وغرورنا وقصر نظرنا، وبكلمة واحدة معالجة مساوئنا نحن لا المساوئ المزعومة في الإسلام. ولكي نصل إلى إحياء إسلامي فإننا لا نحتاج إلى أن نبحث عن مبادئ جديدة في السلوك نأتي بها عن الخارج: إننا نحتاج فقط إلى أن نرجع إلى تلك المبادئ القديمة المهجورة فنطبقها من جديد.. ثم إننا قد نقبل بلا ريب بواعث جديدة من الثقافات الأجنبية، ولكننا لا نستطيع أن نتبدل بالبناء الإسلامي الكامل شيئا ما أجنبيا، سواء علينا أجاءنا من الغرب أم من الشرق. إن الإسلام كمؤسسة روحية واجتماعية غنى عن كل تحسين.” ص113-114 “
