---
created: 2021-02-04 22:56:00
updated: 2024-11-14 16:39:42
title: العدوان على العربية
aliases:
  - العدوان على العربية
learnernotes: true
website: notes/books
---

معالج:: 1  
التسميات:: #كتاب/البناء_المنهجي  
الحالة:: #كتاب/مكتمل  
الرابط:: <https://www.goodreads.com/book/show/16147897>  
الصفحات:: 58  
الصيغة:: PDF  
العنوان الفرعي:: عدوان على الإسلام  
الغرض:: الدين  
الغلاف:: <https://i.gr-assets.com/images/S/compressed.photo.goodreads.com/books/1591472764l/53869573._SX318*.jpg>  
المؤلف:: عبد الرحمن رأفت الباشا  
الناشر:: دار اﻷدب اﻹسلامي  
تاريخ القراءة:: [[2021-03-02|2021-03-02]]  
سنة النشر:: 1996

## فوائد سريعة

1- من حجج دعاة اﻷخذ بالعامية أن الفصحى تعزل بعض أبناء اﻷمة العربية عن لغة الكتاب، وهي حجة واهية لا قيمة لها، ﻷن الأخذ بأي عامية أو لهجة دارجة من لهجات العرب سيعزل العرب والمسلمين جميعهم عن العامية المصطنعة وسيقطع صلاتهم بتراثهم ويحرمهم من البناء على اﻷساس الذي بناه اﻷوائل.

2- اللغة العربية هي اللغة الوحيدة على وجه اﻷرض التى لها تراث متصل منذ خمسة عشر قرنا، منذ الجاهلة. ويستطيع أي عارف باللغة العربية قراءة نص من أي عصر من تلك العصور وفهم معانيها. بينما لا يستطيع مثلا قراء اللغة اﻹنجليزية قراءة ما كتب قبل شكسبير في القرن السابع عشر إلا بمشقة وعسر.

- وفرض الإنكليز لغتهم على مصر أيضاً، وجعلوها لغة التعليم منذ السنة الأولى في المرحلة الابتدائية إلى نهاية التعليم العالي؛ تُدرس بها المواد كلها وتؤدى بها الامتحانات جميعها، وقد أدى ذلك إلى استقدامهم معلمين إنكليز يعملون على صهر أبناء المسلمين في البوتقة التي أعدوها لهم، ويفتنونهم عن دينهم وحضارتهم ومُثُلِهم، ويرغبونهم بحضارة إنكلترا وتراثها، ويزينون لهم أبطالها ومفاخرها. وقد بلغت اللغة العربية في مصر حين ذاك مبلغاً من الهوان والضعف جعل وزير المعارف آنذاك يقف في وجه النواب الذين طلبوا بإحلال العربية محل ألإنكليزية في المرحلة الابتدائية ويصمهم بالتهور، ويصفهم بالانسياق مع العواطف، ويبين لهم استحالة الأخذ بمقترحهم لعجز اللغة العربية عن الوفاء بالتعليم، وقلة المعلمين الذين يستطيعون تدريس المواد المختلفة بالعربية. ولكن الوزير أخفق في إقناع النواب بوجهة نظره، وأقرت الجمعية التشريعية، وجوب تعليم المواد المختلفة في المرحلة الابتدائية بالعربية بدلاً من الإنكليزية، التي ظلت تُعلمُ بها أكثر من ربع قرن. 17-18

- ولولا المعاهد المصرية التي فتحت صدرها رحيباً للاحوه الأشقاء لكان للسودان اليوم شأن آخر، يفرح العدو ويُترحُ الصديق. ولولا أن فرنسا استقرت في سوريا ولم تنشغل معها بتلك الثورات التي أقضت مضاجعها، لكان من اللغة العربية موقف غير الذي كان. ولعل مما يلقي الأضواء على هذا المخطط العدواني، أن نعلم أن هؤلاء الأعداء الذين كانوا يحاربون العربية بكل سلاح، ويكيلون لها التهم جزافاً، كانوا في الوقت نفسه يشجعون تعليم اللغة الكردية في مدارس العراق. ويحيون اللغة البربرية في أرض الجزائر، وينشط علماؤهم في وضع قواعد لها، وتأليف كتب فيها، وتيسير تعليمها للناس. 19

- وليس هذا هو أكبر معول استعمل في هدم صرح اللغة العربية… وإنما هو أصغرها شأناً وأقلها خطراً. فلقد قاد هؤلاء الأعداء ضد هذه اللغة حمله سلاحها الباطل، وعدتها الافتراء، وذخيرته التشكيك. وكانت الفرية التي افتراها شياطينهم على هذه اللغة، أنها عقيم لا تلد، عجوز لا تقوى، بليدة لا تتطور، صعبه لا ترقى إليها الأفهام ولا تدركها الأوهام (1). وظلوا يرفعون هذه الشعارات وينادون بها، حتى غدت في نظر كثير من المواطنين العرب حقائق لا يرقى إليها الشك، مشكلات تحتاج إلى حلول عاجله. 20

- وكانت حجج الدعاة إلى الأخذ بالعامية وإحلالها محل الفصحى تدور حول الأمور التالية:  
  أولاً: ذلك التباين (1) الكبير بين لغة الكتاب ولغة الخطاب، مما يجعل العلم وقفاً على طائفةٍ محدودةٍ من الناس.  
  ثانياً: قصور الفصحى عن الوفاء بحاجات الحضارة المتجددة النامية يوماً بعد يوم.  
  ثالثاً: صعوبة الفصحى، وتعذر إتقانها على الرغم من الجهود السخية التي تُبذل في هذا السبيل.  
  رابعاً: جمود الفصحى، وعدم استعدادها للتطور.  
  فلنناقش هذه الحجج واحدة واحدة للكشف عن التباين: التغاير والاختلاف. زيفها، ودحض ما ادعاه المدعون من قدرة العامية على حل مشكلاتنا اللغوية (1)… 24-25

- وإذا كانت الفصحى تعزل بعض أبناء ألامه العربية عن لغة الكتاب، فإن الأخذ بأية عامية من هذه العاميات يعزل العرب والمسلمين جميعهم عن العامية المصطنعة، ويحرمهم من الانتفاع بثمرات قرائح (1) مواطنيهم في عالمهم الإسلامي الكبير… وإذا كان الغرض من الأخذ بالعامية هو تنشيط العلم وتيسيره للناس… فهل يتفق ذلك مع ما تؤدي إليه الدعوة من وأد (2) آلاف آلاف الكتب التي دونت بالفصحى خلال تاريخنا الحضاري التليد (3)، وقتلها من غير ذنب جنت… و قطع صله الأبناء بالإباء، وحرمان الأواخر من البناء على أساس الأوائل. 26

- ولكني أقدر أنهم غفلوا عن أنه هذه اللغة ليست ملك الشعب بعينه… وإنما هي تراث العرب والمسلمين جميعا على اختلاف ديارهم وأقطارهم… ينهلون من موارده، ويتزودون من معارفه، ويترنمون بشعره ونثره، ويتمثلون بحكمه وأمثاله، ويهتدون بعبره وعظاته، ويغذون عواطفهم بما وعاه من آيات الفن والجمال… وأنهم أسهموا جميعا عبر تاريخهم الطويل في إقامة أركانه، وإحكام بنيانه… وعملوا يدا واحدة خلال العواصف الهوج، والمحن السود على صيانته من عبث العابثين، وحفظه من عدوان العادين. 41

- وأما قضية جمود هذه اللغة وعدم تطورها مع الزمن - كما يرجف المرجفون - فتلك قضية باطلة ودعوة تبدو على ظاهرها ملامح الرحمة، وتكمن في باطنها العذاب. فلقد امض أعداء هذه اللغة أن تكون اللغة الوحيدة بين لغات الأرض التي اتصل تليد تراثها بطريفة خلال خمسة عشر قرنا. امتدت منذ «النابغة»في الجاهلية إلى (شوقي) في العصر الحديث، والتي يستطيع الملايين من أبنائنا في العصر الحاضر تلاوة القرآن الكريم وقراءة الحديث الشريف، وأن يفقهوا معانيهما وأن يدركوا هديهما وان يستشعروا عظمتهما وأن يتملوا مما حفلا به من صلاح وإصلاح. وأن يقف هؤلاء الأبناء على الآثار التي خلفها «زهير» في الجاهلية علي في صدر الإسلام و «وعبد الحميد» زمن بني أمية وأبو تمام والمتنبي في عصر بني «العباس» ومن إليهم من أمراء البيان. 51-52

- وأن يجعلوا من ذلك كله مراكز التقاء يجتمعون عندها ويتعارفون على صعيدها. بينما لا يستطيع سواد الشبان المثقفين من «الإنكليز» مثلا قراءة ما كتبه شكسبير من ثلاثة قرون إلا بمشقة وعسر. أما ما كتب قبل «شکسپير»، فقد استحال عليهم فهمه، وحال دونهم ودونه ذلك التطور الذي يدعوننا إليه، ويحضوننا على الأخذ به. وقد فتن بالدعوة إلى تطوير هذه اللغة نفر كبير من أبناء أمتنا وهم ناسون أو متناسون ما جره تطور اللغات الأوروبية على أصحابها من بلاء، حيث قطع أوصالها، ومزق وحدتها. وجعلها أمما متعددة بعد أن كانت أمة واحدة. 53
