---
created: 2024-09-27 19:59:19
updated: 2024-11-14 21:54:50
title: تطريز كتاب صفة صلاة النبي ﷺ
aliases:
  - تطريز كتاب صفة صلاة النبي ﷺ
learnernotes: true
website: notes/books
---

المؤلف:: [[محمد صالح العثيمين|محمد صالح العثيمين]]  
الناشر::  
سنة النشر::  
الصفحات:: 102  
الغلاف:: <https://i.gr-assets.com/images/S/compressed.photo.goodreads.com/books/1629540612l/58821148._SX318_.jpg>  
الصيغة:: PDF  
الرابط:: <https://www.goodreads.com/book/show/58821148>  
ISBN::  
الحالة:: #كتاب/مكتمل  
التسميات::  
الغرض::  
المعرفة:: ,  
التدريب:: ,  
المؤثر:: ,  
تاريخ القراءة:: [[2024-09-16|2024-09-16]]  
معالج:: 1  
تقييم الفائدة المستقبلية::

---

> قال المصنف رحمه الله:  
> فَهَذِهِ أَرْبعُ صِفَاتٍ، وَلَكِن لَا يَقُولُها فِي آنٍ وَاحِدٍ، بَلْ يَقُول هذا مَرَّةً وهذا مَرَّةً. وَهَذِهِ قَاعِدَةٌ يَنبَغِي لِطَالِب العِلْم أَنْ يَفْهَمها: أنَّ العِبَادَات إِذَا وَرَدَت عَلَى وُجُوهِ مُتَنَوِّعةٍ فَإِنَّهَا تُفْعَل عَلَى هَذِه الوجوه ؛ عَلَى هَذَا مَرَّةً، وَعَلَى هَذَا مَرَّةً.  
> وَفِي ذَلِكَ ثَلَاثُ فَوائد:
> - الفائدة الأولى: الإتيان بالسُّنَّة عَلَى جَميع وُجُوهها.
> - الفائدة الثانية: حِفْظ السُّنَّة؛ لِأَنَّكَ لَوْ أَعْمَلْتَ إِحْدَى الصِّفَتَيْن نُسِيَت وَلَمْ تُحْفَظ.
> - الفائدة الثَّالثة: أَلَّا يَكُون فِعْل الإنسان لِهَذِهِ السُّنَّة عَلَى سَبِيل العادة؛ لِأَنَّ كَثِيرًا من النَّاسِ إِذَا أَخَذَ بِسُنَّةٍ واحدةٍ صَارِ يَفْعَلُها عَلَى سَبيل العَادَةِ وَلَا يَسْتَحْضِرِها ، لَكِن إِذَا كَانَ يُعَوِّد نَفْسَه أَنْ يَقُول هَذَا مَرَّة وَهَذَا مَرَّة صَارَ مُتَنبها لِلسُّنَّة.  
> ص ٤٨

> المُصَلِّي إذا أراد أَنْ يَهوي إلى السجود فإنَّه يقول: (الله أكبر).  
> وهل يُقَدِّم عند هَوِيه إلى السجود رُكبتيه فيكون أَوَّل مَـا يُلامس الأرض منـه هـو الرُّكبتان، أو ينزل على يديه فيكون أَوَّل ما يُلامس الأرضَ منه هو اليدان؟  
> هذه مسألةٌ طويلةُ الذَّيل من جهة ثبوت الأدِلَّة وصحة الدلالة. وحاصِلُها: أنَّه لا يثبت عن النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ حديث واحد في كيفيَّة الهَوِيِّ.  
> وإِنَّما ثَبَتَ عن عمر – وهو من الخلفاء الراشدين الذين أُمرنا باتِّباع سُنَّتِهم – كما عند الطَّحاوِيُّ: أَنَّه كان رَضَي اللَّهُ عَنْهُ يَخِرُّ على رُكبتيه إِذا سَجد.  
> فمَنْ كان مُقتديًا فَإِنَّه يقتدي بِعُمَرَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ. ويقع بهذا موافقته لبعض الأحاديث المَروِيَّة في المسألة. وإن كانت أحاديث الباب كُلها - سواء التي فيها الهَوِيُّ بالرُّكبتين أو الهَوِي باليدين – لا يثبت منها حديث واحد، وعامتها معلولة.  
> وإِنَّما يثبت عن عمرَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ أَنَّه نَزَل برِجلَيْه. وثَبَتَ عن ابنه عبد الله أَنَّه نَزَلَ على يديه. والعبد في هذه الحال يكون مُخَيَّرًا، لكنَّ اقتداءك بعُمَرَ أَوْلَى مِن اقتدائك بابنه عبد الله رَضِيَ اللهُ عَنْهُما .  
> ص ٥٥

> وأما كيفية هيئة الأصابع فيها: فإِنَّ الثَّابت عن النَّبي صلى الله عَلَيْهِ وَسَلَّم في هيئة الأصابع في اليد اليمنى في التَّشَهد صفتان اثنتان:  
> الصفة الأولى: أنْ يقبض الخنصر والبنصر، ويُحَلِّق بالوسطى والإبهام، ويُبقي السَّبَّابة على هيئتها، لا ينصبها نَصْبًا ولا يخسِفها خَسْفًا، بل يجعلها على هيئتها.  
> والصفة الثانية: أنَّه يقبض جميع الأصابع إِلَّا الإصبع السَّبَّابة، وتكون السَّبَّابة على هيئتها.  
> أَمَّا تحريك السَّبَّابة: فالصَّحيح أنَّه لم يثبت عن النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّه حَرَّكها، بل الثَّابت عن النَّبيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : أَنَّه أشار بها، والإشارة تكون بلا تحريك.  
> والحديث الوارد في النهي عن تسمية (الإصبع السَّبَّابة) لا يصح، وإذا شئت فسَمِّها (السَّبَّابة)، وإذا شئت فسَمِّها ( السَّبَّاحة ) أو (المُسَبِّحة) .  
> ص ٨٢

> نبه المصنف رَحِمَهُ اللهُ تعالى في هذه الجملة على مسألتين اثنتين:  
> أُولاهما: أنَّ الدُّعاء الذي يكون قبل السَّلام يستغرق جميع أنواع الدعاء، سواء ما تَعلَّق بالدُّنيا والآخرة معا، أو بالدُّنيا فقط، أو بالآخرة فقط، وليس على تعيين واحد منها دون الثاني دليل. والمسألة الثانية: أَنَّ الأكمل: أنْ يكون دعاؤك قبل سلامك، في راتبة أو نافلة؛ فتدعو بما شئتَ حَتَّى إذا انتهيت من الدعاء فعند ذلك تُسَلَّم.  
> أَمَّا ما يفعله بعض النَّاس في الرواتب والسُّنن النوافل مِن أَنَّهم يُسَلِّمون، ثُمَّ بعد ذلك يرفعون أيديهم ويدعون: فهذا خلاف السُّنَّة؛ لأنَّ السُّنَّة هو أن تدعو قبل السَّلام، كما قال النَّبي صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: (اثُمَّ لِيَتَخَيَّرُ مِنَ الدُّعَاءِ مَا شَاءَ»).  
> وأَمَّا رَفع الأيدي: فلم يكن من طريقة أهل العلم.  
> لكن لو رفعها بعد نافلة أحيانًا: فإِنَّ ذلك لا غَضاضةً فيه.  
> وأَمَّا رَفْعُها بعد الفريضة : فهذا لم يثبت عن النَّبي صلى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، وليس مَحَلَّا له؛ لأَنَّ الثابت عن النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : أَنَّه كان يأتي بالأذكار (أستغفر الله، أستغفر الله، أستغفر الله، اللهم أنت السلام…. إلى آخره.  
> وهذه الأذكار مَحَلُّها: الصلوات الخمس المكتوبات فقط.  
> أَمَّا بعد النوافل : فإِنَّه لا يُشرع قولها؛ فإِذا صَلَّيْتَ نافلةٌ فَإِنَّكَ لا يُشرَع حينئذٍ أَنْ تقول: (أستغفر الله، أستغفر الله أستغفر الله، اللهم أنت السَّلام…)؛ لأنَّ الأحاديث صحت في تقييدها بـ (المكتوبة).  
> ولم يَصِح في نافلة من النوافل ذكر بعدها إِلَّا نافلتان اثنتان:
> - نافلة الوتر؛ فتقول بعدها: «سُبْحَانَ المَلِكِ القُدُّوسِ ثَلاثَ مَرَّاتٍ، وترفعُ صوتك بالثالثة. أما زيادة (رَبُّ الملائكة والروح): فهذه لا تَصِح عن النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ .
> - ناقلة الضُّحى، فتقول بعدها: «اللَّهُمَّ اغْفِرْ لِي وَتُبْ عَلَيَّ إِنَّكَ أَنتَ التَّوَّابُ الغَفُورُ مائة مرة.  
> ص ٩٤-٩٥
